**퀴즈 질문지

 1. 자연재난 행동요령

 1) 침수
  - 지하 주차장에 있는 경우에, 물이 조금이라도 차오르면 차량을 타고 즉시 자리를 벗어난다.
    (거짓)

  - 지하주택(반지하), 지하철, 상가 등 지하공간 바닥에 물이 조금이라도 차오르거나 하수구에서 
    역류가 발생하는 즉시 대피해야 한다. (참)

 2) 태풍
  - 농촌에서는 범람을 대비해 논둑이나 물꼬의 점검을 해야한다. (거짓)

  - 개울가, 하천변, 해안가 등 침수 위험지역은 급류에 휩쓸릴 수 있으니 가까이 가지 않는다. (참)

 3) 호우
  - 개울가, 하천변, 해안가 등 침수 위험지역은 급류에 휩쓸릴 수 있으니 가까이 가지 않는다(참)
  - 공사자재가 넘어질 수 있으니 공사장 근처에 가까이 가지 않습니다. (참)

 4) 낙뢰
  - 평지에서는 몸을 낮게하고 물기가 없는 움푹 파인 곳으로 대피한다. (참)
  - 전기 제품은 안전 장치가 되어 있기 때문에 플러그를 뺄 필요가 없다. (거짓)

 5) 강풍
  - 간판이나 교회 철탑과 같은 옥외 설치물의 경우 강풍으로 인한 파손 시 2차 피해를 초래할 
    수 있으므로 강풍 발생 전 반드시 고정하거나 보강한다. (참)

  - 강풍 발생 전 시·군·구청에 연락하여 집 근처의 나무나 가지를 사전에 모두 제거합니다.(거짓)

 6) 풍랑
  - 지붕 위나 바깥에서의 작업은 풍랑과는 관계없다. (거짓)
  - 집 안팎의 전기수리는 하지 않는다. (참)

 7) 대설
  - 차량 운행 시에는 고속 운행을 통해 눈이 쌓인 구간을 재빨리 벗어난다. (거짓)
  - 개인 차량 이용을 줄이고 대중교통을 이용한다.(참)

 8) 한파
  - 동상에 걸리면, 해당 부위를 비빈후에 따뜻한 물에 30분가량 담그고, 온도를 유지하며 
    즉시 병원으로 간다. (거짓)
  - 장기간 외출 시 온수를 약하게 틀어 동파를 방지한다. (참)

 9) 폭염
  - 무더위에는 카페인이 들어간 음료나 주류는 삼가고, 생수나 이온음료를 마시는 것이 좋다. (참)
  - 여름철 오후 2시에서 오후 5시 사이는 가장 더운 시간으로 실외 작업은 되도록 하지 않는다. (참)

 10) 황사
  - 황사∙미세먼지가 진행되는 중에는 충분히 환기를 하고 청소를 합니다. (거짓)
  - 황사∙미세먼지에 노출된 식품이나 물건은 충분히 씻어서 먹거나 사용합니다. (참)

 11) 지진
  - 건물의 균열을 발견하면 직접 재빨리 보수하고 보강한다. (거짓)
  - 텔레비전, 꽃병 등 떨어질 수 있는 물건은 높은 곳에 두지 않도록 한다.(참)
  - 가스 및 전기를 차단하는 방법을 알아 둔다. (참)

 12) 해일
  - 목조 주택은 물에 떠이쓸 수 있으니 목조 건물 내부로 이동한다. (거짓)
  - 해안에 가까울수록 위험하므로 해일이 발생하면 해안에서 멀리 떨어진 급경사가 없고 
    지형이 낮은 안전한 곳으로 이동합시다. (거짓)

 13) 지진해일
  - 지진해일은 한 번의 큰 파도로 끝나지 않고 수 시간 동안 여러 번 반복될 수 있으므로,
    지진해일 특보가 해제될 때까지 낮은 곳으로 가지 않는다. (참)
  - 해안에서 지진을 느끼거나 지진해일 특보가 발령되면 지진해일 긴급대피장소나 
    높은 곳으로 대피한다. (참)

 14) 화산폭발
  - 화산재 낙하 전에는 문틈이나 환기구는 물 묻힌 수건으로 막고, 창문은 테이프로 막는다. (참)
  - 화산재 낙하 중에는각막 손상 위험이 있으므로 콘택트렌즈를 착용하지 않는다. (참)

 15) 가뭄
  - 제한급수 예고 시 식수를 확보하고 용수 공급 일정을 확인한다. (참)
  - 농촌에서는 토양 수분 증발을 최소화하기 위해 볏짚·비닐 등을 덮는다. (참)

 16) 홍수
  - 침수된 지역은 차량을 이용해 빠르게 지나간다. (거짓)
  - 바위나 자갈 등이 흘러내리기 쉬운 비탈면 지역의 도로 통행을 삼가고, 
    만약 도로를 지날 때 주위를 잘 살핀 후 이동한다. (참)

 17) 해수면상승
  - 침수가 자주 발생하는 지역에서는 미리 높은 곳에 물건을 옮겨서 2차 피해를 방지한다. (참)
  - 비상용품은 한번 구비해 놓으면 사용할 때까지 교체할 필요 없다.(거짓)

 18) 산사태
  - 대/피시 산사태 발생방향과 수평방향의 가장 가까운 높은 곳으로 이동합니다. (거짓)
  - 산지 인근 주택의 경우 잡목 및 배수로 등을 정리한다. (참)

 19) 자연우주물체추락
  - 건물 내, 지하 대피소가 있을 경우 신속하게 대피소로 이동한다. (참)
  - 근처에 대피할 곳이 없는 경우, 가지고 있는 소지품을 이용해 최대한 머리를 보호한다. (참)

 20) 우주전파재난
  - 정전 발생을 대비해, 가정 내 손전등이나 비상 식음료, 휴대용 라디오 등을 구비한다. (참)
  - 위성 방송이 끊기거나 두절될 경우 장애가 해소될 때까지 계속 연결을 시도해본다. (거짓)

 21) 조류대발생(녹조)
  - 조류가 발생한 민물에서 포획한 어류는 먹어도 무방하다. (거짓)
  - 피부 접촉 후 신체에 이상 증세 발생 시에는 즉시 병원으로 간다. (참)

 2. 사회재난 행동요령

 1) 화재
  - 손등으로 출입문 손잡이를 만져보아 손잡이가 따뜻하거나 뜨거우면 문 반대쪽에 불이 
    난 것이므로 문을 열지 않는다. (참)
  - 대피할 때에는 엘리베이터를 이용하여 신속하게 대피한다. (거짓)

 2) 산불
  - 산불로 위험에 처했을 경우에는 바람을 등지고 주변의 낙엽, 나뭇가지 등 연소물질을 
    신속히 제거한 후 소방서, 경찰서 등에 신고한 후 낮은 자세로 엎드려 구조를 기다린다. (참)
  - 초기의 작은 산불을 진화하기 위해 마른 잎으로 덮으면 된다. (거짓)

 3) 건축물붕괴
  - 기둥이 휘거나 대리석 등 마감재가 부분적으로 떨어져 나간다면, 재빨리 건물 밖으로 이동한다.
    (참)
  - 붕괴에 대비하여 가스를 잠그고, 전기 제품의 전원을 끄고, 집 주변에 있는 물건들을 치운다.(참)

 4) 폭발
  - 폭발사고 때는 굉음으로 청각 장애를 당할 수 있으므로, 귀를 막고 대피한다. (참)

 - 연기와 가스에 의한 질식 등에 대비 바람이 불어오는 반대 방향으로 파편이나 낙하물에 
   주의하면서 대피하여야 한다. (거짓)

 5) 교통사고
  - 사고현장에서는 유류나 가스가 누출되어 화재가 발생할 위험성이 있으니 담배를 피우지 않는다.
	(참)
  - 비상등을 켜고 주간에는 후방100m, 야간에는 후방 200m에 삼각대를 세운다. (참)

 6) 전기,가스 사고
  - 문어발식 배선은 피해야 한다. (참)
  - 땅에 떨어진 전선은 빠르게 치운다. (거짓)

 7) 철도, 지하철 사고
  - 지상으로 대피가 여의치 않을 때는 전동차 진행 반대 방향 터널로 대피한다. (거짓)
  - 스크린도어(PSD)가 열리지 않을 경우는 스크린도어에 설치된 빨간색 바를 밀고 나간다. (참)

 8) 유도선 사고
  - 위험한 상황이 되었을 경우에는 의자 밑 또는 선실에 보관되어 있는 구명조끼를 입고 선장 또는 승무원의 
   지시에 따라 탈출한다. (참)
  - 물속에서는 침착하게 팔을 서로 끼고 가능한 한 다리를 올려 당기고 머리는 물 밖으로 세워 최대한의 
   열 손실을 줄여야 한다. (참)

 9) 해양 선박사고
  - 충돌 시 기관을 최대한 빠른 속도로 인근 육지에 정박한다. (거짓)
  - 침수 시 모든 수단(빌지펌프, 양동이, 물바가지)을 동원하여 물을 배출하고 파손부위 응급처치 한다. (참)

 10) 식용수
  - 수돗물은 직접 먹지 말고 반드시 끓여서 식힌 후 마시거나 사용한다. (참)
  - 관계 기관의 통지사항이 있기 전에는 물을 마시거나 양치, 샤워, 식기세척을 하지 
   말아야 한다. (참)

 11) 원전사고
  - 신속히 귀가하고 현관문과 창문을 모두 닫은 후 에어컨과 환풍기는 즉시 켠다. (거짓)
  - 귀가가 어려울 경우에는 가까운 콘크리트 건물 안으로 이동한다. (참)

 12) 공동구재난
  - 신속한 대피를 위해 엘리베이터를 이용한다. (거짓)
  - 물수건으로 코와 입을 막고 이동한다. (참)

 13) 대규모 수질오염
  - 수돗물을 사용할 경우 식수의 냄새 등이 평소와 다를 때는 사용을 중단하고 지역 
    행정관서에 신고한다. (참)
  - 수질오염사고 지역 및 영향권역에서는 낚시, 수영, 보트놀이 등 친수활동을 하지 
    말아야 한다. (참)

 14) 가축질병
  - 농장이나 축사 출입 전후에 반드시 차량을 소독하며, 특히 사람은 손과 발을 소독하고,
    옷을 갈아입는다. (참)
  - 구제역, 고병원성 AI 발생국을 다녀온 경우에는 귀국 시 공항에 상주하는 검역기관에 
    신고, 소독조치를 받고 입국 후 5일 이내 축산시설 출입을 자제한다. (참)

 15) 댐붕괴
  - 침수에 대비하여 가스를 잠그고 전기제품의 전원을 끄며 중요한 물건은 높은 곳으로 
    옮긴다. (참)
  - 대피장소로 이동할 수 없을 경우에는 고지대로 대피하고 119에 신고한다. (참)

 16) 정전 및 전력부족
  - 엘리베이터에서 정전 발생 시, 가능한 빠르게 문을 열고 탈출 시도를 한다. (거짓)
  - 불시 정전 때에는 전기가 재공급되면 가전제품 하나하나마다 플러그를 순서대로 
    꽂아야 한다. (참)

 17) 금융전산(보이스피싱)
  - 이미 보이스 피싱 사기범에게 입금한 경우 사기범이 피해금을 인출하지 못하도록 사기이용계좌의 
   신속하게 지급정지 신청을 해야한다. (참)

 18) 감염병예방
  - 해외 여행객은 귀국시 발열, 호흡기 증상, 설사, 구토 등의 증상이 있을 경우 건강상태 질문서에 
    성실히 기재하고 검역관에게 반드시 신고하여야 한다. (참)
  - 식수는 끓이지 않고 바로 마셔도 무방하다. (거짓)

 19) 해양오염사고
  - 오염된 지역 내의 식수나 음식물은 먹지 말고 오염물에 접촉된 경우 비누로 깨끗이 씻어야 한다. (참)
  - 위험지대에 거주하는 경우 신속히 대피하며, 대피할 때에는 가능한 방독면, 물수건, 마스크 등 으로 호흡기를 
    보호하고 우의나 비닐로 유류에 노출되지 않도록 합니다. (참)

 20) 화학물질사고
  - 화학사고로 발생한 독성 가스는 대부분 공기보다 가볍기 때문에 실외에 있는 경우 낮은 곳으로 대피해야 한다.(거짓)
  - 내 위치를 중심으로 사고발생 지역쪽으로 바람이 불 때는 바람이 불어오는 방향으로 대피하고, 사고발생 지역에서  
    내 위치쪽으로 바람이 불 때는 직각방향으로 대피합니다. (참)

 21) 항공기사고
  - 만일 비행 중 비상용 산소마스크가 내려올 때는 어린이나 노약자를 먼저 도와주고 보호자가 마스크를 착용해야
   한다. (거짓) 
  - 비상탈출용 슬라이드 이용 시, 굽이 높은 구두나 모서리가 날카로운 장신구와 소지품을 기내에 남겨두고 
   탈출한다.(참)

 22) 인공 우주물체 추락
  - 대형 잔해물이 건물에 충돌할 경우 2차 낙하물에 주의해야 한다. (참)
  - 엄폐물이 없으면 낙하물의 진행방향으로 대피한다. (거짓)

 23) 미세먼지
  - 황사∙미세먼지가 진행되는 도중에는 지속적으로 충분히 환기를 하고 청소를 한다. (거짓)
  - 황사∙미세먼지가 실내로 들어오지 못하도록 창문 등을 점검하고 마스크를 준비한다. (참)

 24) 정보통신사고
  - 통신재난 발생 시 이동통신 3사는 상용 와이파이를 통신사 상관없이 개방한다. (참)
  - 통신재난 발생 지역 중 장애발생 통신사의 요청에 따라 과기정통부장관이 재난로밍을 명령할 수 있다. (참)

 25) GPS 전파혼신 재난
  - GPS를 활용한 장비(차량 네비게이션 등)의 오작동 가능성이 있으니 안전운전(자동차)에 주의하고 소형선박 등은
    가능한 출항을 자제한다. (참)
  - 언론 등을 통해 GPS 전파혼신으로 금융·전력 분야에 영향을 받고 있음을 인지한 경우 금융거래(주식, 현금인출) 
    등을 자제하고 혼신상황이 종료된 후 이용합니다. (참)

 26) 보건 의료 재난
  - 의료기관 종사자 파업 시에 응급환자 진료, 중환자실 운영 등 필수진료도 중단된다. (거짓)

 27) 사업장 대규모 인적사고
  - 산소결핍 발생시 밀폐공간 내부의 공기상태를 확인할 수 없거나, 적절한 호흡용보호구가 없으면 밀폐공간 
    밖에서 119가 올 때까지 기다립니다 (참)
  - 화재 발생 시 불길 속을 통과할 때에는 물을 적신 담요나 수건 등으로 몸과 얼굴을 감쌉니다. (참)

 28) 공연장 안전
  - 한꺼번에 출입구에 몰려들지 않도록 앞사람 먼저 차례대로 대피한다. (참)
  - 대피 중이거나 대피 후에는 놓아둔 물건이나 사람이 있다면 다시 들어가서 신속하게 찾아온다. (거짓)

 29) 도로터널 사고
  - 화재가 커진 경우에는 재빨리 연기 반대방향으로 터널 내 유도표시등을 따라 밖이나 피난연결통로를 통해 
    옆 터널로 대피합니다. (참) 
  - 화재사고로 시야 미확보 혹은 통행이 불가할 경우에는 비상주차대나 갓길에 주차하고, 엔진을 켜둔채로
    키를 꽂아두고 하차한다. (거짓)